## Buffer Manager
- 백엔드 프로세스가 필요로 하는 페이지를 빠르게 찾기 위한 메모리 구조.

#### Buffer Manager의 고려사항
###### 요청받은 버퍼를 가능한 빠르게 찾아서 반환해야 함.
- 해시, 배열 등의 자료구조를 적극 활용하여 항상 빠른 속도로 원하는 버퍼를 반환하도록 설계됨.

###### 동시에 여러 백엔드 프로세스의 요청을 수용해야 함.
- 데이터베이스는 기본적으로 여러 백엔드 프로세스가 쿼리를 실행하기 위해 공유리소스를 두고 경쟁하는 각축장임.
- 이러한 동시다발적 요청으로부터 각 구조체를 보호하기 위해 LWLock (경량 락), Spin Lock 등의 잠금장치가 있음. 화장실 문고리를 생각하면 편함.
- 락 경합이 심해지면 DB성능이 저하되므로 아래의 조치를 취함
  - 락 점유모드를 공유모드(Shared Mode)와 배타모드(Exclusive Mode)로 나누어 관리한다. 공유모드 끼리는 동시에 락을 잡을 수 있으므로 경합을 예방하며, 배타모드와 공유모드, 배타모드 끼리는 동시에 락을 잡을 수 없어(호환이 안되어) 동시에 여러 프로세스가 변경할 수 없도록 직렬화(Serialize)하여 객체를 보호한다.
  - 구조체가 크면 세그먼트(Segment) 단위의 덩어리로 잘게 나눈 다음, 그 세그먼트 하나 당 락 하나씩 할당하는 방식으로 락을 최소화할 수 있다.
  
###### 가능한 많은 데이터를 캐싱해야 함.
- 디스크I/O가 DB성능저하의 주요 원인이다. 따라서 디스크I/O를 최소화하기 위해 그만큼 Shared Buffer 영역이 클 필요가 있다.
- 찾고자 하는 버퍼가 Shared Buffer에 있는지 여부에 따라 Cache Hit, Cache Miss라고 하는데, Cache Hit Rate (히트율)이 일반적으로 99%는 넘어야 한다.
- 버퍼가 소진될 경우 잘 안쓰이는 버퍼를 비우는 알고리즘이 필요하다. PostgreSQL에서는 일종의 LRU(Least Recently Used) 알고리즘인 Clock Sweep 알고리즘으로 이를 관리하고 있으며, 대량 조회시 버퍼가 소진되는 것을 막기 위한 Ring Buffer 영역이 존재한다.

#### Buffer Manager 구성요소
###### 버퍼테이블 (Buffer Table)
- 찾고자 하는 버퍼의 BufferTag와 메모리 상의 위치에 해당하는 버퍼풀ID(Buff_id)를 매핑해 놓은 구조체
> ###### BufferTag
> - DB클러스터 상에서 버퍼를 유일하게 식별하는 구분자.
> - 테이블스페이스ID + 데이터베이스ID + 테이블번호 + 블록번호 + forkNum(0 : 데이터파일, 1: VM, 2 : FSM)
- 버퍼테이블 구성요소
  - 해시함수 : BufferTag를 입력값으로 받아 해시값을 출력하는 함수.
  - 해시테이블 : 해시버켓을 가지고 있는 배열, 해시 충돌과 경합을 방지하기 위해 여러 개의 해시 세그먼트로 나뉘어져 있음.
  - 해시 엘리먼트(데이터 엔트리) : 해시버켓에서부터 시작해서 동일한 해시값을 가진 요소들 끼리의 연결리스트. BufferTag와 버퍼풀 인덱스값(buff_id)을 가지고 있다.

###### 버퍼 디스크립터 (Buffer Descriptor)
- 버퍼 풀의 메타데이터에 해당하는 객체.
- 버퍼 풀의 각 요소와 동일한 위치에 일대일 대응됨.
- 즉 buff_id는 버퍼 풀의 인덱스 번호이며, 버퍼 디스크립터의 인덱스 번호이기도 함
- 버퍼 디스크립터 구성요소
  - BufferTag
  - Buff_id : 버퍼풀 인덱스번호
  - freeNext : 다음 FreeBufferDescriptor의 buff_id
  - usage_count : 백엔드 프로세스에 의해 사용된 횟수, Clock Sweep 알고리즘에 사용됨.
  - refcount : 버퍼디스크립터와 대응되는 버퍼풀을 사용중인 프로세스의 수
  - state값 : 버퍼의 현재 10가지 상태를 나타내는 비트의 조합으로 총 10비트
    - LOCKED : Buffer Decriptor의 상태확인, 변경 진행중인 상태
    - DIRTY : Buffer와 대응되는 Page 간의 데이터가 다른 상태인지의 여부.
    - VALID : Buffer와 대응되는 Page가 읽기/쓰기 가능한 상태인지의 여부.
    - TAG_VALID : Buffer와 대응되는 Page에 bufferTag가 할당된 상태인지 여부.
    - IO_IN_PROGRESS : Buffer와 대응되는 Page에 대해 로딩, 쓰기가 진행중인지의 여부.
    - IO_ERROR : Buffer와 대응되는 Page에 대해 이전에 수행된 I/O가 실패했는지의 여부.
    - JUST_DIRTIED : Dirty Flush 진행중이거나 완료 후에 변경사항이 생겼는지의 여부.
    - PIN_COUNT_WAITER : sole pin에 대한 waiter가 있는 상태 (뭔 말이여)
    - CHECKPOINT_NEEDED : checkpoint가 필요한지 여부.
    - PREMANENT : 영구적으로 Buffer에 머무르는지 여부.
  - wait_backend_procno : 대기중인 프로세스번호
  - content_lock : 버퍼 풀을 조회하기 위한 LWLock
  - io_in_progress_lock : 디스크로부터 데이터를 Fetch하기 위해 잡아야 하는 LWLock
- 버퍼 디스크립터의 상태
  - empty : 한 번도 사용하지 않은 상태 (refcount = 0 && usage_count = 0)
  - pinned : 사용한 흔적이 있으며, 현재 프로세스에 의해 사용되고 있는 상태 (refcount >= 1 && usage_count >= 1)
  - unpinned : 사용된 적은 있으나, 현재 프로세스에 의해 사용되지는 않는 상태 (refcount = 0 && usage_count > 0)

> ###### (참고) PostgreSQL에서의 FreeList
> 보통 다른 DBMS는 FreeList라고 하여 빈 버퍼로 이루어진 별도의 배열을 가지고 있다.
> 하지만 PostgreSQL에서의 FreeList는 버퍼 디스크립터와 별개의 객체는 아니고, 버퍼 디스크립터 배열에 존재하는 FreeBuffer들이 freeNext라는 포인터로 엮인 논리적인 연결리스트라고 볼 수 있다.

###### 버퍼 풀 (Buffer Pool)
- 데이터 페이지(Page) 그 자체를 보유함.

###### BufferStrategeControl 구조체
- Free Buffer를 찾을 때 사용하는 구조체로 구성요소는 다음과 같다.
  - firstFreeBuffer : 버퍼 디스크립터에서 맨 앞에 있는 FreeBuffer의 Buff_id
  - lastFreeBuffer : 버퍼 디스크립터에서 맨 뒤에 있는 FreeBuffer의 Buff_id
  - nextVictimBuffer : ClockSweep 알고리즘 동작시 검사 대상이 되는 Buff_id
- 대략적인 동작방식은 다음과 같다.
  1. DB기동 직후 Shared Buffer는 비어 있다. 만일 버퍼 디스크립터 길이가 65536이라면 아래와 같이 세팅될 것이다.
     - firstFreeBuffer = 0, lastFreeBuffer = 65535, nextVictimBuffer = 0
  2. FreeBuffer요청을 받을 시 firstFreeBuffer 값을 반환하고 1을 더한다. 이를 계속 반복한다.
     - 1회차 : firstFreeBuffer값 0을 반환, 직후 firstFreeBuffer = 1, lastFreeBuffer = 65535
     - 2회차 : firstFreeBuffer값 1을 반환, 직후 firstFreeBuffer = 2, lastFreeBuffer = 65535
     - 3회차 : firstFreeBuffer값 2을 반환, 직후 firstFreeBuffer = 3, lastFreeBuffer = 65535
     - N회차 : firstFreeBuffer값 N-1을 반환, 직후 firstFreeBuffer = N, lastFreeBuffer = 65535
     - 65535회차 : firstFreeBuffer값 65534을 반환, 직후 firstFreeBuffer = 65535, lastFreeBuffer = 65535
     - 65536회차 : firstFreeBuffer값 65535를 반환, 직후 firstFreeBuffer = -1, lastFreeBuffer = 65535
  3. FreeBuffer를 모두 소진하고 나면 firstFreeBuffer는 -1을 반환한다.
     - 65537회차 : firstFreeBuffer값 -1을 반환. FreeBuffer 소진되었음을 표시함
  4. 남은 FreeBuffer가 없으므로 ClockSweep알고리즘을 통해 교체될 버퍼를 선정하게 된다. 이 때 nextVictimBuffer가 0부터 65535, 다시 0부터 65535와 같이 순환하면서 Buffer Descriptor의 교체 가능여부를 하나씩 검사하게 된다.

###### LightWeight Lock (경량 락)& Spin Lock
- DB에서 락은 일반적으로 테이블이나 데이터 변경작업을 할 때, 다른 프로세스가 동시에 변경하지 못하도록 하는 락을 의미한다. DB 락은 락을 대기하는 순서도 구현해야 해서 상대적으로 로직이 복잡하다.
- 하지만 LWLock이나 Spin Lock 등의 락은 DB락처럼 테이블, 데이터가 아닌 메모리 구조체를 보호한다는 점에서 다르다. DB 락과는 달리 로직의 경량화, 신속한 구동에 초점을 두기 때문에 락 대기 순서 같은 건 구현하지 않는다.
- Oracle DBMS에서 LWLock은 Latch(래치), Spin Lock은 Mutex(뮤텍스)와 대응된다.
