# Buffer Manager 관련 용어 정리
## 해시
### 해시함수 (Hash)
- 어떤 값을 입력하면 고정된 길이의 알아보기 힘든 출력을 내는 함수. 
- 단방향 함수이므로 복호화는 불가. (주로 패스워드 암호화에 사용됨)
- 같은 값을 입력하면 항상 같은 출력값을 냄.
- 서로 다른 입력에 대해서는 최대한 서로 다른 출력을 보장하나 그렇지 못한 경우가 간혹 있음.
- 연속된 값을 입력해도 결과값은 불연속적이다.
- 연산속도가 매우 빠르다.
- 대표적인 알고리즘으로 md5, SHA-256 등이 있다.

### 해시충돌 (Hash Collision)
- 이상적인 해시함수의 경우, 서로 다른 입력에 대해 서로 다른 출력을 보장함.
- 하지만 실제 해시함수는 종종 서로 다른 입력에 대해서도 같은 출력을 내는 경우가 있는데, 이를 해시충돌이라고 한다.
- 해시값이 동일한 요소들 중에서 알맞는 것을 또 찾아야 하므로, 일반적으로 해시충돌은 성능저하의 요인이 된다.
- `A != B && Hash(A) == Hash(B)`와 같은 상황이다.
## 자료구조
### 시간복잡도
- 알고리즘(Algorithm)에서 사용되는 용어로. 자료 개수(n)에 따라 실행되어야 하는 작업(Operation)의 수 또는 실행시간을 의미한다.
- 어떤 자료구조를 어떻게 조회할 때 빠른지 느린지를 판단하는 지표가 된다.
- 일반적으로 **최악의 상황**을 가정해 빅오(Big-O) 표기법을 사용한다.
- 시간복잡도 순위
  1. 상수복잡도 (`O(1)`) : 자료 개수와 상관없이 항상 일관되고 빠른 실행을 보장한다.
  2. 로그복잡도 (`O(logn)`) : 자료 개수(n)에 로그를 취한 수 만큼 느리게 증가한다. 실행속도가 빠르다는 의미
  3. 선형복잡도 (`O(n)`) : 자료 개수(n)에 정비례해서 느려진다는 의미. (for문)
  4. 선형로그복잡도 (`O(nlogn)`) : 자료 개수(n)에 선형 로그를 취한 것과 비슷하다는 뜻.
  5. 이차시간복잡도 (`O(n^2)`) : 자료 개수(n)의 제곱에 비례하여 느려지는 복잡도. (이중 for문)

### 해시테이블(Hash Table)
- 해시값의 집합으로 이루어진 자료구조
- 해시값으로 조회할 경우 상수복잡도(`O(1)`)를 나타내 항상 빠르다.

### 연결리스트(Linked List)
- 각각의 요소마다 그 다음 요소의 포인터(Pointer)정보를 가지고 있어, 요소들 끼리 줄줄이 엮인 비엔나 소시지같은 자료구조이다.
- 순차적으로 조회시 선형복잡도(`O(n)`)으로 상수복잡도보다는 느린 편이다.

### 배열 (Array)
- 각 요소들끼리 메모리 상에서 순차적으로 배열된 자료구조이다.
- 배열 요소의 위치값을 인덱스(index)라고 하는데, 인덱스로 각 요소를 조회할 때 상수복잡도(`O(1)`)를 나타내 항상 빠른 편이다.

## 프로그램 관련 용어

### 구조체 (Structure)
- C언어에서 관련있는 변수를 한 데 묶어놓은 단위로, 자바, 파이썬 등의 클래스(Class)와 유사하다.
- PostgreSQL의 소스가 공개되어 있어 그 소스 상의 용어와 구조체 이름을 그대로 부른다.
- DB상의 페이지, 버퍼 등의 객체들이 소스상의 구조체로 구현되어 있어서 구조체라는 단어를 쓴다.

## 페이지와 버퍼의 차이
- 페이지와 버퍼 둘은 실은 논리적으로 같은 객체이다. 다만 이 데이터가 디스크의 데이터파일에 있으면 페이지(Page), 메모리의 Shared Buffer에 로딩되어 있으면 버퍼(Buffer)라고 다르게 부를 뿐이다.
- 페이지 : 디스크 데이터파일의 최소 단위.
- 버퍼 : 페이지를 Shared Buffer의 Buffer Pool로 로딩한 것. Shared Buffer에서 쓰이기 위한 버퍼 디스크립터가 따라다닌다. 또한, 백엔드 프로세스에 의해 디스크 페이지에는 없는 튜플이 추가될 수도 있다.
