# Buffer Manager 동작 방식

## Case#1. 찾고자 하는 버퍼가 Shared Buffer에 있을 경우
1. 백엔드 프로세스에서 버퍼의 BufferTag를 생성하여 Buffer Manager에 전달한다.
2. BufferTag를 해시함수에 대입하여 해시값을 얻는다.
3. 해시값에 대응되는 해시버켓을 점유하기 위해 해당 해시 세그먼트에 **BufMappingLock 락을 공유모드**로 잡는다.
4. 해시버켓에 연결된 해시 엘리먼트(데이터 엔트리) 중에서 원하는 BufferTag에 대응되는 것이 있는지 계속 탐색한다.
5. 해시 엘리먼트를 찾았으면, 버퍼 풀ID(buff_id)를 가지고 버퍼 디스크립터를 찾아간다.
6. 버퍼 디스크립터을 찾았으면 **refcount += 1, usage_count += 1 을 하여 디스크립터에 Pin을 꽂는다.**
7. Pin을 꽂았으면 해시 세그먼트의 **BufMappingLock 락을 해제**한다.
8. 버퍼 디스크립터에 대응되는 버퍼 풀을 읽어들여 요청을 처리한다.
9. 처리가 완료되면 버퍼 디스크립터에서 refcount -= 1 (1을 차감)한다.

## Case#2. 찾고자 하는 버퍼가 Shared Buffer에 없음. FreeBuffer가 있음
1. 백엔드 프로세스에서 버퍼의 BufferTag를 생성하여 Buffer Manager에 전달한다.
2. BufferTag를 해시함수에 대입하여 해시값을 얻는다.
3. 해시값에 대응되는 해시버켓을 점유하기 위해 해당 해시 세그먼트에 **BufMappingLock 락을 공유모드**로 잡는다.
4. 해시버켓에 연결된 해시 엘리먼트(데이터 엔트리) 중에서 원하는 BufferTag에 대응되는 것이 있는지 계속 탐색한다. 하지만 Shared Buffer에 없으므로 탐색에 실패한다. 해시 세그먼트의 **BufMappingLock 락을 해제**한다.
5. BufferStategyControl 구조체로부터 firstFreeBuffer값을 가져오고 1을 더한다. firstFreeBuffer값이 양수이면 FreeBuffer 확보에 성공한 것이다. 이 때 BufferStrategyControl 구조체에 Spin Lock을 아주 잠깐 잡았다가 해제한다.
6.  FreeBuffer의 Buffer Descriptor을 찾았으면 **refcount += 1, usage_count += 1 을 하여 디스크립터에 Pin을 꽂는다.**
7. 다시 해시 세그먼트에 **BufMappingLock 락을 배타모드**로 잡는다.
8. 해시 버켓에 매달아 놓을 빈 해시 엘리먼트 1개를 할당받는다.
9. 해시 엘리먼트에 BufferTag와 buff_id를 입력하고 해시 버켓에 매달아놓는다.
10. 원하는 데이터 페이지를 메모리로 업로드해야 하는데 다음과 같다.
    1. 9.5이하의 경우, io_in_progress_lock을 배타모드로(Exclusive Mode)로 잡는다.
    2. state의 io_in_progress 비트 값을 1로 수정한다.
    3. 데이터를 디스크에서 Buffer Pool로 로딩한다.
    4. state의 io_in_progress 비트 값을 0으로 수정한다.
    5. io_in_progress_lock을 해제한다.
11. 해시 세그먼트에 **BufMappingLock 락을 해제한다.**
12. 해당 버퍼 풀을 읽어 처리한다.
13. 처리가 완료되면 버퍼 디스크립터에서 refcount -= 1 (1을 차감)한다.

## Case#3. 찾고자 하는 버퍼가 Shared Buffer에 없음. FreeBuffer를 모두 소진한 경우
1. 백엔드 프로세스에서 버퍼의 BufferTag를 생성하여 Buffer Manager에 전달한다.
2. BufferTag를 해시함수에 대입하여 해시값을 얻는다.
3. 해시값에 대응되는 해시버켓을 점유하기 위해 해당 해시 세그먼트에 **BufMappingLock 락을 공유모드**로 잡는다.
4. 해시버켓에 연결된 해시 엘리먼트(데이터 엔트리) 중에서 원하는 BufferTag에 대응되는 것이 있는지 계속 탐색한다. 하지만 Shared Buffer에 없으므로 탐색에 실패한다. 해시 세그먼트의 **BufMappingLock 락을 해제**한다.
5. BufferStategyControl 구조체로부터 firstFreeBuffer값을 가져오고 1을 더한다. firstFreeBuffer값이 -1이 출력되어 FreeBuffer가 없음을 의미한다. Clock Sweep 알고리즘이 동작하여 VictimBuffer의 Buff_id를 받아온다. 그 다음 과정은 **Case#2와 동일**하다.

#### Clock Sweep 알고리즘
- FreeBuffer가 소진될 시, 기존 버퍼를 재사용하기 위한 알고리즘
- 동작 방식
  - BufferStrategyControl 구조체로부터 nextVictimBuffer 값을 가져와서 다음 사항을 체크한다.
  - refcount 확인
    - refcount = 0이면 다음 단계를 진행한다.
    - refcount <> 0이면 nextVictimBuffer값에 1을 더하고 다음 버퍼를 탐색한다.
  - usage_count 확인
    - usage_count = 0이면 empty이므로 victim으로 선정하고 탐색을 중지한다.
    - usage_count <> 0이면 usage_count -= 1 (1을 차감)하고 nextVictimBuffer값에 1을 더하고 다음 버퍼를 탐색한다.
   - 만일 반환하려는 버퍼의 dirty값이 1일 경우, disk flush를 먼저 진행한다. 이후 다른 데이터 페이지로 덮어 씌워져 재사용된다.
   - nextVictimBuffer값이 Buffer Descriptor의 끝에 도달하면 처음으로 되돌리고 다시 탐색을 진행한다. 



