## Transaction

#### Transaction이란
DBMS에서 논하는 트랜잭션(Transaction)이란 업무의 최소 단위로 규정하고 있다. 최소 단위란 더 이상 쪼갤 수 없다는 뜻이다. 가령, 매장에서 물건을 거래할 때에는 아래의 두 가지 일이 발생한다.
- 매장에서 상품재고가 차감된다.
- 소비자의 통잔 잔고가 물건값만큼 차감된다.     

물론 현실의 거래는 더 복잡하다만 일단 두 가지만 이야기하자. 이 두 가지 일 중에서 하나라도 생략되면 거래가 성사되지 않기 때문에 두 일은 항상 모두 실행되거나, 차라리 모두 취소되서 처음부터 다시 하게 해야 한다. 즉 두 가지 일을 하지만 하나의 업무단위처럼 취급해야 하는데, 데이터베이스에선 업무의 최소단위를 트랜잭션이라고 부른다. 트랜잭션은 실제로 거래라는 뜻을 지닌다.

#### 트랜잭션의 ACID 특성
###### Atomicity (원자성)
여러 업무를 하나의 업무단위로 처리해야 한다. 모두 정상완료되어 처리되거나, 하나라도 이상이 생기면 모두 취소되어야 한다.

###### Consistency (일관성)
데이터의 무결성을 보장해야 한다. 위 물건 거래의 예에서 물건 값을 만원을 치렀다면, 소비자 통장에서 만원이 차감되고, 매장의 매출은 만원 증가해야 한다.

###### Isolation (격리성)
서로 다른 트랜잭션끼리는 영향을 받지 않아야 한다. 다만 지나친 격리는 DB시스템의 동시성을 크게 저하시키므로, 격리수준에 따라 네 단계로 나눈다. 기본적으로 타 트랜잭션에서 커밋하지 않은 데이터 변경은 조회할 수 없다.

###### Durability (견고성)
트랜잭션이 완료된 다음에는 데이터가 영구히 저장되어야 한다. 어떤 장애가 발생해도 데이터는 그대로 보존되어야 한다. 위 예시에서 내가 계산한 거래내역은 시스템 장애에 상관없이 영구보존되어야 한다.

#### 트랜잭션 격리레벨
###### Read Uncomitted
아직 진행중인 다른 트랜잭션의 변경내용을 볼 수 있는 단계로, 격리레벨 중에 가장 낮다. PostgreSQL을 포함하여 거의 대부분의 RDBMS에서는 이 격리레벨을 지원하지 않는다.

###### Read Committed
진행중인 다른 트랜잭션의 변경내용은 볼 수 없고, 오직 완료된(Committed) 트랜잭션의 내용만 볼 수 있다. 가장 보편적으로 설정되는 격리레벨이다.

###### Repeatable Read
Read Committed 격리레벨을 지원하며, 트랜잭션이 진행되는 동안 아무리 반복 조회해도 해당 데이터는 변경되어서는 안된다.

###### Serializable
Repeatable Reads 격리레벨을 지원하며, 트랜잭션이 진행되는 동안 없었던 데이터가 보이면 안된다. 격리레벨 중 가장 높으며, 일반적으로 Table Lock을 수반하기에 동시성이 크게 떨어진다.

#### 트랜잭션 이상현상 (Transaction Anomally)
###### Dirty Read
아직 진행중인 트랜잭션의 데이터 변경내용을 다른 트랜잭션에서 볼 수 있는 이상현상이다.

###### Non-Repeatable Read
트랜잭션 진행중 데이터를 두 번 이상 반복 조회시 데이터가 변경되는 이상현상이다.

###### Phantom Read
트랜잭션 진행중 데이터를 두 번 이상 반복 조회시 없었던 데이터가 새로 생기는 이상현상이다.

#### 트랜잭션 레벨 별 이상현상 매트릭스
| | Read Uncommitted | Read Committed | Repeatable Read | Serializable |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|Dirty Read | O | | | |
|Non-Repeatable Read | O |O| | |
|Phantom Read | O |O|O | |

