## Visibility Rule

#### 참고자료
- [interdb.jp](https://www.interdb.jp/pg/pgsql05/06.html)

#### Visibility Rule
어떤 트랜잭션에 어떤 데이터가 보여야 할지 말아야 할지의 개념은 Visibility, Visibility를 결정하는 규칙을 PostgreSQL에서는 Visibility Rule이라고 한다. Visibility Rule에서 참고하는 데이터는 다음과 같다.
- 트랜잭션 스냅샷 : 현재진행형 트랜잭션ID를 식별하는 자료
- 해당 튜플의 XMIN, XMAX 상태 플래그 : 해당 튜플을 생성, 변경했던 XMIN,XMAX 트랜잭션의 상태정보.

#### 의사 코드
- 실제 컴파일되는 코드는 아니고, 사람이 이해하기 위해 만드는 코드
- XMIN_INVALID, XMIN_COMMITTED, XMAX_INVALID, XMAX_COMMITTED : 튜플 헤더의 XMIN, XMAX 트랜잭션 상태 정보
  - XMIN_INVALID = TRUE : XMIN트랜잭션이 INVALID하다는 뜻.
  - XMIN_COMMITTED = TRUE : XMIN트랜잭션이 COMMIT했다는 뜻.
  - XMIN_FROZEN = TRUE : XMIN이 FROZEN상태로 모든 트랜잭션에 Visible해짐을 의미함. (추후 Vacuum에서 자세히 설명)
- TXSNAP_INPROGRESS(XID) : 트랜잭션 스냅샷에서 XID트랜잭션이 현재진행형일 경우 TRUE, 아니면 FALSE
- txid_current() : 현재 트랜잭션ID 확인.
  - XMIN == txid_current() : XMIN트랜잭션 내에서 작업중인지 아닌지를 나타냄.
```
IF(XMIN_FROZEN == TRUE)
    RETURN 'VISIBLE'; -- 1
ELSE IF(XMIN_INVALID == TRUE)
    RETURN 'INVISIBLE'; -- 2
ELSE
    IF(TXSNAP_INPROGRESS(XMIN) == TRUE) 
        IF(XMIN == txid_current())
            RETURN 'VISIBLE'; -- 3
        ELSE
            RETURN 'INVISIBLE'; -- 4
    ELSE IF(XMIN_COMMITTED == TRUE) 
        IF(TXSNAP_INPROGRESS(XMIN) == TRUE) 
            RETURN 'INVISIBLE' -- 5
        ELSE IF(XMAX_INVALID == TRUE)
            RETURN 'VISIBLE'; -- 6
        ELSE IF(TXSNAP_INPROGRESS(XMAX) = TRUE)
            IF(XMAX == txid_current())
                RETURN 'VISIBLE'; -- 7
            ELSE
                RETURN 'INVISIBLE'; -- 8
        ELSE IF (XMAX_COMMITTED == TRUE)
            IF(TXSNAP_INPROGRESS(XMAX) == TRUE)
                RETURN 'VISIBLE'; -- 9
            ELSE
                RETURN 'INVISIBLE'; -- 10
            END
        END
    END       
END
```
1. XMIN 트랜잭션이 Frozen상태라는 건, XMIN트랜잭션 숫자가 아무리 커도 모든 트랜잭션에 Visible하다는 의미이다. (Vacuum 단원에서 자세히 설명함)
2. XMIN 트랜잭션이 Rollback되었으므로 변경사항은 Invisible.
3. XMIN 트랜잭션이 유효`(XMIN_INVALID == FALSE)`하고 트랜잭션 스냅샷에 의해 현재 진행중`(TXSNAP_INPROGRESS(XMIN) == TRUE)`이며, XMIN 트랜잭션의 DB세션 내`(XMIN == txid_current())`에서의 변경사항은 Visible함.
4. XMIN 트랜잭션이 유효`(XMIN_INVALID == FALSE)`하고 트랜잭션 스냅샷에 의해 현재 진행중`(TXSNAP_INPROGRESS(XMIN) == TRUE)`이나, XMIN 트랜잭션과 다른 트랜잭션에서는 `(XMIN != txid_current())` 변경사항을 볼 수 없음 (Invisible).
5. XMIN 트랜잭션이 Commit으로 종료되었지만, 트랜잭션 스냅샷에서 XMIN 트랜잭션이 현재 진행중`(TXSNAP_INPROGRESS(XMIN) == TRUE)`이라면, Commit했어도 현재진행형 트랜잭션으로 간주한다. 따라서 변경사항을 볼 수 없다. (Invisible). Repeatable Read 격리레벨을 떠올리면 이해가 쉽다.
6. XMIN 트랜잭션이 Commit으로 종료되었고, 현재 진행중이 아니다. XMAX트랜잭션이 유효하지 않다는 뜻은 XMAX트랜잭션에서 실행된 Update/Delete 작업이 Rollback되었음을 의미하므로 Visible하다.
7. XMIN 트랜잭션이 Commit종료, XMAX트랜잭션이 유효하고 트랜잭션 스냅샷에 의해 현재진행형으로 간주되는 상태에서, XMAX 트랜잭션과 동일한 세션에서 작업중인 변경이력은 봐야 한다.(Visible)
8. XMIN 트랜잭션이 Commit종료, XMAX트랜잭션이 유효하고 트랜잭션 스냅샷에 의해 현재진행형으로 간주되는 상태에서 다른 트랜잭션은 XMAX트랜잭션의 데이터 변경내용을 볼 수 없다.(Invisible)
9. XMAX 트랜잭션이 Commit되었다는 건, 이 튜플이 **Update/Delete으로 인해 과거 버전이 된 튜플**이라는 의미이다. 삭제가 되었다고는 하나 (Repeatable Read격리레벨에서) **트랜잭션 스냅샷에 의해 현재진행형 트랜잭션으로 간주**되면 데이터를 볼 수 있어야 한다. 따라서 Visible이다.
10. XMIN, XMAX 트랜잭션이 모두 Commit상태이고, 트랜잭션 스냅샷에도 없어졌다면 Update/Delete로 인해 과거 버전이 된 해당 튜플은 안보이는 게 맞다. 따라서 Invisible이다.
