## Shared Buffer 구성요소

#### Shared Buffer 구성요소
1. 해시 테이블
2. 해시 엘리먼트
3. 버퍼 디스크립터
4. 버퍼 풀
5. FreeList

#### 해시 테이블 (Hash Table)
1. BufferTag(버퍼의 주민번호같은 것)의 해시함수에 대입한 해시값이 모여 있는 배열
2. 구성요소
   1. 해시버켓 : 해시테이블 배열(Array)에서 요소(Element)에 해당하는 것으로. 버켓 내에는 BufferTag의 해시값을 가지고 있으며, 다음에 이어질 해시 엘리먼트가 이 해시버켓과 연결되어 있다고 보면 된다.
4. 해시테이블은 워낙 많은 프로세스가 동시에 사용하므로 경합의 우려가 있다. 이를 막기 위한 몇 가지 개념이 있다.
   1. 해시 세그먼트 : 해시테이블을 작은 단위로 쪼개놓은 것. 해시테이블에서 **해시충돌**이 발생하면 성능이 저하되는데, 이를 줄이기 위해 큰 테이블을 몇 개의 세그먼트로 쪼개놓았다. 그 쪼개놓은 단위를 해시 세그먼트라고 한다.
   3. 버퍼 파티션 : 해시테이블은 공유리소스로서 프로세스 하나가 점유할 때에는 항상 LWLock(오라클의 Latch에 해당)을 설정해야 한다. LWLock을 설정하면 아무래도 동시에 여러 프로세스가 사용하기에 제약이 있으므로, 이를 방지하기 위해 여러 조각으로 쪼개놓고 조각 1개 당 LWLock 하나를 지정하여 경합을 최소화했다. 이 단위를 버퍼파티션이라 한다. 버퍼파티션 개수는 NUM_BUFFER_PARTITIONS 변수로 설정 가능하다. (하지만 손 대지 않는 것을 추천한다.)

#### LW락
Shared Buffer를 비롯한 메모리 구조체들은 여러 프로세스들이 동시에 사용한다. 만일 아무 제약없이 이러한 구조체를 여러 프로세스들이 사용하다가는 해당 구조체는 망가지게 된다. 이를 보호하기 위해 만든 Lock을 LW락이라고 한다. 공중화장실의 문고리를 떠올리면 편하다. DB테이블에 대해 Update/delete할 때 발생하는 Lock과는 다르며, 동작방식이 매우 단순하여 락을 대기하는 순서도 구현하지 않았다. LW락 종류에 따라 차이가 있지만 보통 버퍼 변경을 동반할 때는 Exclusive Lock, 버퍼 변경없이 내용 조회만 할 경우는 Shared Lock을 잡는다.

#### 해시 엘리먼트
1. 데이터 엔트리(Data Entry)라고도 불린다.
2. 구성요소
   1. BufferTag의 해시값
   2. BufferTag
   3. 버퍼 디스크립터(Buffer Descriptor)의 배열 인덱스(index)값.
3. BufferTag의 해시값을 통해 해시테이블의 해시버켓과 연결되어 있다.

#### BufferTag
1. DB내에서 블록을 유일하게 식별하는 구분자 역할을 한다.
```
BufferTag = (TableSpace번호 + Database번호 + Object번호) + Fork번호 + Block번호
```
- Tablespace번호 + Database번호 + Object번호 셋을 합쳐 RelFileNo라고 한다
- Fork번호 : 오브젝트 유형을 의미함
  - 0 : 테이블 또는 인덱스파일
  - 1 : FSM파일
  - 2 : VM파일
- Block번호 : 블록 번호

#### 버퍼 디스크립터 (Buffer Descriptor)
1. 버퍼 풀과 일대일 대응되는 구성요소로, 버퍼의 상태값을 저장하는 배열이다.
2. 해시 엘리먼트에서 버퍼 디스크립터 인덱스값을 가지고 버퍼 디스크립터 내 요소를 탐색할 수 있다.
3. 구성요소
   1. BufferTag
   2. BufferPool Index
   3. state값 : 버퍼의 상태값
   4. 대기중인 backend process의 PID
   5. freeNext : freelist의 다음 인덱스값을 가지고 있다.
   6. LWLock : 버퍼에 엑세스하기 위해 필요한 LWLock이다.
   7. refcount : 이 버퍼를 사용중인 프로세스의 개수.
   8. usage_count : 버퍼가 현재까지 사용된 횟수.
4. state값은 버퍼의 상태를 나타낸다. 소스 상에서는 다음과 같이 묘사된다.
   - LOCKED
   - DIRTY
   - VALID
   - TAG_VALID
   - IO_IN_PROGRESS
   - IO_ERROR
   - JUST_DIRTED
   - PIN_COUNT_WAITER
   - CHECKPOINT_NEEDED
   - PERMANENT
  
#### 버퍼 풀(Buffer Pool)
1. 실제 버퍼 데이터를 가지는 자료구조이다.
2. 버퍼 디스크립터와 BufferPool Index을 통해 일대일로 대응된다.

#### BufferStrategyControl 구조체
1. Buffer Descriptor에서 empty 상태의(usage_count==0 && refcount == 0) Buffer를 쉽게 찾아주는 구조체
2. 구성요소
   1. firstFreeBuffer : 바로 가져다 쓸 수 있는 Empty Buffer의 인덱스 번호를 말한다. 가져가고 나면 +1을 해줘야 한다.
   2. lastFreeBuffer : 모르겠음....
3. empty Buffer가 없을 때 firstFreeBuffer는 -1을 반환한다.
