## 이중화 슬롯

#### 이중화 슬롯이란
PostgreSQL에서 스트리밍 이중화, 논리적 이중화는 모두 이중화 슬롯을 이용하여 스탠바이DB와의 이중화에 필요한 WAL Log를 관리한다. 마스터DB서버 데이터 디렉토리의 pg_replslot에 이중화슬롯의 물리파일이 위치한다. 스트리밍 이중화를 위한 물리적(Physical) 이중화 슬롯, 논리적 이중화를 위한 논리적(Logical) 이중화 슬롯으로 나눈다.

#### 이중화 슬롯은 필수가 아니다
2025-02-18까지 확인해 본 바, 스트리밍 이중화(물리 이중화)에 한정해서 이중화 슬롯이 필수는 아니다. 이중화 슬롯을 생성하지 않고도 스트리밍 이중화를 충분히 구현하긴 했다. 당연히 마스터DB의 WAL file 보존이 보장되지 않는다는 단점이 있어 운영환경에서 이중화 슬롯은 필요하다. 

논리적 이중화의 경우, 구독(subscription)객체 생성 시점에 이중화 슬롯이 자동 생성되므로 이중화 슬롯 없이 구현할 수 없다.

#### 이중화 슬롯의 역할
이중화 슬롯의 주요 역할은 스탠바이DB와의 통신이 안될 때, pg_wal에 있는 WAL File이 최대한 보존되게 하는 것이다. 스탠바이DB가 정지된 상황에서 마스터DB는 스탠바이DB에 적용시킬 WAL Log를 전송할 수 없게 된다. 이대로 아무 조치도 하지 않으면 시간이 지나면서 오래된 WAL이 자연히 삭제되거나 재사용된다다. 하여 WAL File이 소실되면 스탠바이DB가 재기동되었을 때 적용해야 할 WAL이 없어져 이중화는 깨지게 된다. 이러한 이유로 중단된 스탠바이DB가 재기동되었을 때를 대비하여 WAL LOG가 삭제되지 않게 해야 한다.

#### 이중화 슬롯 관리
1. 현재 이중화 슬롯 목록 확인
   - `select * from pg_replication_slots`
2. 물리적 이중화 슬롯 생성
   - `select pg_create_physical_replication_slot('repl_slot_name');`
3. 논리적 이중화 슬롯 생성
   - `select pg_create_logical_replication_slot('repl_slot_name');`
4. 이중화 슬롯 삭제
   - `select pg_drop_replication_slot('repl_slot_name');`
5. 이중화 슬롯으로부터 변경내용 조회
   - `SELECT * FROM pg_logical_slot_get_changes('슬롯이름', NULL, NULL);`
     - 변경내용을 확인하면서 소비해버리므로, 동일이력 재조회 불가
   - `SELECT * FROM pg_logical_slot_peek_changes('슬롯이름', NULL, NULL);`
     - 변경내용을 확인하고 소비는 하지 않음, 동일이력 재조회 가능
###### 변경이력 조회 예시
```
postgres=# SELECT * FROM pg_logical_slot_peek_changes('test_slot_1', NULL, NULL, 'include-xids', '0');
    lsn    | xid |                                       data                                       
-----------+-----+----------------------------------------------------------------------------------
 0/301D458 | 713 | BEGIN
 0/301D458 | 713 | table public.foo: INSERT: id[integer]:1 val[text]:'2021-09-05 21:56:25.88791+01'
 0/301D4E0 | 713 | COMMIT
(3 rows)

postgres=# SELECT * FROM pg_logical_slot_peek_changes('test_slot_1', NULL, NULL, 'include-xids', '0');
    lsn    | xid |                                       data                                       
-----------+-----+----------------------------------------------------------------------------------
 0/301D458 | 713 | BEGIN
 0/301D458 | 713 | table public.foo: INSERT: id[integer]:1 val[text]:'2021-09-05 21:56:25.88791+01'
 0/301D4E0 | 713 | COMMIT
```    

6. 이중화 슬롯이 점유하는 WAL 파일 용량 조회
```sql
SELECT slot_name, pg_size_pretty(pg_replication_slot_advance(slot_name, restart_lsn))
FROM pg_replication_slots;
```
7. 더보기 ([엑셈](https://blog.ex-em.com/1809))

#### 이중화 슬롯 관련 장애포인트
1. pg_wal디렉토리 disk full 장애
   - 스탠바이DB 정지상태가 오래 지속될 수록, 이중화 슬롯에 의해 보관되는 WAL 크기도 점점 커진다.
   - 별도 설정이 없다면 wal file이 점점 쌓이게 되고, pg_wal 디렉토리의 디스크 용량을 초과하여 DB Hang 장애가 발생할 수 있다. wal_keep_size나 wal_keep_segment 파라미터 설정이 안되어 있거나, 디스크 용량을 고려하지 않고 설정했을 때 발생할 수 있다.
   - **max_slot_wal_keep_size 파라미터**를 pg_wal 디스크영역 크기의 80% 정도로 설정하여 DB Hang을 예방한다.
   - 또는 pg_wal디렉토리를 소프트링크 등을 통해 더 큰 디스크영역으로 옮기는 방법도 있다.
   - 만일 pg_wal disk full 발생했다면 이중화 슬롯을 제거하여 DB를 재개하고, 후에 이중화를 재구축해야 한다.
2. WAL LOG 삭제로 인한 이중화 깨짐
   - 스탠바이DB가 장기간 중단된 상태로 있으면 pg_wal 크기가 계속 커진다. wal_keep_size 또는 wal_keep_segment가 설정되었다면, 이 설정값만큼 보유했다 WAL Log를 삭제한다. 이중화 슬롯이 없는 상태에서, 스탠바이에게 필요한 WAL File마저 이 파라미터에 의해 삭제되면 스탠바이는 복구불가한 상태가 된다.
   - max_slot_wal_keep_size가 설정되었다면 pg_wal disk full은 어느정도 예방되지만 max_slow_wal_keep_size를 초과하게 되면 역시 과거 WAL LOG는 삭제된다.
   - 이중화 현황을 지속적으로 모니터링하여 이중화가 너무 오래 중단되지 않도록 관리해야 한다.


#### 이중화슬롯 관련 장애 예방방안
  - max_slot_wal_keep_size 파라미터 설정 : pg_wal 서브디렉토리 크기를 고려하여 적당한 값을 설정해야 한다. 
  - WAL Segment 전용 파일시스템 설정 : WAL File적재를 위해 충분히 큰 공간을 할당하여 스탠바이의 WAL Replay가 느리거나 장시간 중단된 상태에서도 충분히 파일을 보관할 수 있도록 해야 한다. 파일시스템을 할당한 다음 데이터 디렉토리에 pg_wal 서브디렉토리를 심볼릭링크로 대체하면 좋다.

#### 관련 파라미터

##### wal_keep_size (13버전 이상)
체크포인트가 끝나도 삭제하지 않고 보관해야 할 최소 wal파일 크기 총합.
예를 들어 1GB로 지정되면 pg_wal 디렉토리 내의 모든 wal파일 크기의 총 합이 1GB가 될 때까지는 삭제하지 않고 보관
1GB를 초과하면 삭제함
##### wal_keep_segments (12버전까지)
최소 보관해야 할 wal파일 개수, 동작은 위의 wal_keep_size와 동일하다.
##### max_slot_wal_keep_size 
이중화 슬롯에 의해 보유할 수 있는 pg_wal 디렉토리 내의 wal 파일 총합의 한계치.
스탠바이DB 이슈로 인해 이중화가 지연되거나 중단되면 마스터DB의 이중화 슬롯은 스탠바이DB 동기화를 위해 wal파일을 보유해야 한다. 하지만 이로 인해 pg_wal 디렉토리가 꽉 차게 되면 마스터DB가 중단되어 서비스영향도가 발생하므로
이 파라미터로 wal파일의 최대 보유량을 지정. pg_wal 디렉토리가 가득차지 않게 한다. 이 한도를 넘어서면, 오래된 wal파일은 스탠바이에 의해 필요함에도 삭제하게 되어 이중화는 깨지게 된다. 이후에는 스탠바이DB를 재구축해야 한다.
