# 타 DBMS와 비교

| 항목 | MySQL | PostgreSQL |
| --- | --- | --- |
| 이중화 모드 | 물리적 이중화 | 물리적/논리적 이중화 지원 | 
| 이중화 연결 보호 | 세모 | O | 
| Split Brain 예방 | 세모 | O |
| 물리이중화 읽기전용 Standby | 수동 설정 | 기본 읽기전용 |


## 이중화 모드
### MySQL
1. binary Log를 이용한 물리적 이중화만 지원
2. 일반적으로 Active/Standby구조

### PostgreSQL
1. WAL Log 스트리밍 기법의 물리적/논리적 이중화 지원
2. 물리적 이중화
   - 데이터파일 복제, WAL Log 스트리밍으로 실시간 복제 가능
   - Active/Standby 구조
3. 논리적 이중화 (FosterDB 매뉴얼에 없음)
   - WAL Log 스트리밍으로 테이블, 데이터베이스 단위 실시간 복제 가능
   - PostgreSQL v16부터 양방향 이중화 지원 (상용DB Altibase와 동일한 방식)
   - 양방향 이중화를 위한 JDBC Failover 지원 ([JDBC매뉴얼](https://jdbc.postgresql.org/documentation/use/#connection-fail-over))

## 이중화 연결 보호
#### MySQL
- 마스터DB에서 binary log 보관주기 설정 (expire_log_days)
- 마스터DB에서 스탠바이DB 이중화 정보 미보유
- 스탠바이DB와 상관없이, 만료된 binary log 삭제하여 이중화 깨져 재구축 필요

#### PostgreSQL
1. 이중화 슬롯
   - 마스터DB에서 스탠바이DB의 재시작 WAL로그정보 관리
   - 스탠바이DB와의 이중화 상태에 따라 WAL로그 보유량 조절 가능
   - 스탠바이DB 장애 시, 이중화 복구 때까지 WAL로그를 최대한 보유. 적극적으로 이중화 연결 보호

## Split Brain 예방
#### Split Brain
이중화가 깨져 마스터와 스탠바이가 서로 다른 데이터를 가지게 되어 무결성이 저해되는 현상

#### MySQL (+MHA)
- 네트워크 이슈로 MHA - Master서버 통신 두절시 Master서버 이상인지, 네트워크 이슈인지 판단하기 어려움
- Master 서버 장애로 인지하여 Failover 진행했는데, 네트워크 이슈 해소되어 양 측에 VIP가 뜨는 VIP충돌 발생 가능
- 별도의 VIP Fencing 구현 필요

#### PostgreSQL (repmgr 물리 이중화)
1. Witness(증인) 서버
   - 마스터 서버와 같은 네트워크 대역에 있으며, 항상 마스터DB서버를 모니터링.
2. 스탠바이 서버에서 마스터 서버 통신 불가 상황
   1. Witness서버와 통신 O : 마스터 서버 장애로 판단. Failover 실시
   2. Witness서버와 통신 X : 네트워크 이슈로 판단. Failover 미실시

## 읽기전용 Standby
#### MySQL
- 스탠바이 서버 파라미터로 수동 설정해야 함. (innodb_readonly)
- 읽기전용 설정 미적용 시 스탠바이 데이터 변경 가능하여 이중화 장애 발생확률 증가

#### PostgreSQL (물리 이중화)
- 기본 읽기전용 모드로 동작하여 스탠바이DB에서 데이터 변경 불가하여 최대한 이중화 장애 예방 가능

## PostgreSQL Repmgr 물리적 이중화 필수 개선사항
FosterDB Replication Guide 기준으로 함
#### VIP 절체 지원 필요
- MySQL : MHA에서 VIP Failover 자동 실시
- PostgreSQL : repmgr에서 VIP 미지원. 
  - Keepalived 패키지 등으로 VIP 제공,관리해야 함.
  - JDBC 드라이버의 Connection Failover로 절체 가능한지는 확인 필요
#### repmgr superuser (DBA) 권한 회수
- 최소권한의 원칙에 의거 repmgr DB계정에 DBA권한은 과함. 보안감사 시 지적사항.
- v15 이상에서 superuser 권한 없이 repmgr 권한 부여 가능.
#### repmgr 계정 패스워드 인증 적용 필요
- pg_hba.conf의 repmgr 계정 패스워드 없이 접속 가능(trust모드). 보안에 매우 취약함.
- 패스워드 파일(.pgpass) 활용. 패스워드 인증(md5)으로 변경해야 함.
